---
layout: post
title: 가장 빨리 git/github 시작하기
emoji: 🙌
tags:
  - git
published: false
---

이번 겨울방학에 진행했던 웹 개발 동아리 [피로그래밍]()의 깃 관련 세션을 진행하면서 사용했던 [노션 자료]()의 내용을 보충해서 포스팅합니다. 이 포스팅대로 처음부터 끝까지 따라해보시면 **혼자** 깃을 사용하고, 깃헙 계정 관리하시는데는 문제가 없을 거에요!
<!–-break-–> 
{: .lead}


## 시작하기 전에

1. 깃헙 레포지토리 == 리모트 저장소
2. 자신의 프로젝트 폴더 == 로컬 저장소

3. 터미널/명령프롬프트/깃배쉬에서 깃을 쓰려면??
    1. 로컬과 리모트 저장소 연결
    2. 터미널 같은데서 리모트에 올리겠다고 명령을 해줘야 함
    3. 다른 사람이 내 계정이나 레포지토리에 코드 올리면 안되니까 계정 확인해야함

4. 깃 ≠ 깃헙
    깃헙은 리모트 저장소 = 깃헙같은 것 : 빗버켓, 소스트리, 깃랩 등

## 초기설정하기

- [x]  깃 배쉬 or 깃 설치하기
- [x]  깃헙 계정 만들기
- [x]  깃헙 레포지토리 만들기

이 3개가 모두 끝났다면 깃을 써볼 준비 완료!!

깃배쉬(윈도우)나 터미널(맥, 리눅스)을 열어주시고, 

1. 새 깃헙 레포지토리를 만들어주세요
2. 자신의 깃헙 레포지토리에 올리고 싶은 폴더 경로에 깃배쉬/터미널 등을 통해 들어가세요

3.  준비끝!!!

## 깃 시작하기

    git init

깃 배쉬, 터미널을 통해 자신이 깃헙 레포지토리에 올리고 싶은 폴더에 접근했다면,

git init 명령어로 **해당 디렉토리를 로컬 저장소로 지정**합니다. 이 명령어를 입력하면 **깃이 로컬 저장소로 지정한 디렉토리를 계속 지켜보고** 있는 상태입니다. 깃은 지정된 로컬 저장소 내부 파일들의 수정이나, 삭제, 추가 등을 모두 감지해냅니다.

## 최초 설정하기

    git config --global user.name "MaxKim-J"    <= 깃헙 유저네임 입력
    git config --global user.email hwaseen@gmail.com    <= 깃헙에 가입 이메일 입력

본격적으로 깃을 시작하기 전에, 깃 깔고 **최초에 한번만 하면 되는** 설정을 합시당(맨날 할 필요 X)

깃헙 계정 정보를 등록하는 것인데요. 본인의 깃헙 아이디, 깃헙 이메일을 붙여서 저렇게 두 명령어를 차례로 실행해 주시면 됩니다.

초기 설정에서 아이디나 이메일을 자신의 깃헙 계정 정보와 다르게 적으면 **잔디가 심어지지 않습니다(일일 몇커밋 확인 불가ㅜㅜ).** 정확하게 적어주세요!!

    git config --list     <= 깃 설정 보기 

위 명령어를 입력하면 설정을 볼 수 있습니다. 이메일과 아이디가 제대로 입력되었는지 확인해주세요!!

## 깃헙 레포지토리 연결하기

    git remote add origin 레포지토리 주소

이제 로컬 저장소와 깃헙 레포지토리(리모트 저장소)를 연결해보겠습니다! 이 과정은 **로컬 저장소를 리모트 저장소에 연결할 때**마다 진행하시면 됩니다. 레포지토리를 파고 깃헙을 통해 작업을 시작하는 시점이죠! 

레포지토리 주소는 url창을 참조해도 되고, 레포지토리를 만들면 최초 화면에 주소가 떡하니 나와 있습니당. 이 주소를 따옴표 없이 origin뒤에 한칸 띄고 그대로 복붙해주세요!

여기서 origin이 무슨 의미냐면, 리모트 저장소의 **'약칭'**입니다. **한 로컬 저장소에 여러개의 리모트 저장소를 지정할 수 있어요**. origin 대신에 다른 이름을 쓰셔도 됩니다만, 로컬 저장소에 붙는 최초의 리모트 저장소의 이름은 관용적으로 origin을 사용합니다. 이제 우리는 origin으로 리모트 저장소를 칭할 수 있게 됐습니당.

## 상태변화 감지

    git status

일단 디렉토리 내부의 파일을 수정하거나, 하나 새로 생성해 보고 저장해보세요. 그리고 git status 명령어를 실행해 보겠습니당

빨간 글씨가 보이시나요? 그렇다면 **깃이 로컬 저장소의 변화를 감지**해냈다는 것입니다!(쨕쨕)

이렇게 git status는 **변형된 파일의 양상과 깃이 그것을 감지해냈는지 확인**할 수 있는 명령어입니다.

## 스테이지 위에 올리기

    git add .   => 지금까지 변형된 모든 파일을 스테이지 위에 올림
    git add 특정 파일명   => 특정 파일만 스테이지 위에 올림

깃이 로컬 저장소의 상태변화를 감지해낸 상태라면, 이 변형된 파일의 수정사항을 **스테이지 위에 올릴 수 있습니다**. 스테이지 위에 올라간 변경사항은 잠시 후에 할 **커밋에 반영**됩니다. 커밋은 로컬 저장소의 **모든 수정사항을 스테이지 위에 올린 상태에서만** 가능합니다. 

잠시 후에 커밋 하는 명령어에 대해서도 배워볼텐데요. 가끔 커밋이 안되는 unstaged오류가 발생해용. 이는 모든 수정사항이 스테이지 위에 올라가지 않아서 그렇습니다. add를 해달라는 말이져!!

## 커밋하기

    git commit -m "커밋명"

이제 커밋을 해볼겁니당! 커밋은 **수정되기 전 파일로부터 수정 된 후 파일이 되기까지의 변경 이력**을 기록해 놓는 것이라고 할 수 있겠네요. 아까 해본 스테이지에 변경 사항을 올리는 것이 장바구니에 물건을 담는 것이라면, 커밋은 장바구니 안의 물건들을 주문하는 것과 같습니다. 

커밋의 -m 옵션은 메시지를 달아서 커밋하겠다는 옵션이고요, git commit -m 써준 다음에 큰따옴표 안에 커밋 메시지를 적습니다. 커밋 메시지에는 일반적으로 자신이 저장소의 어떤 파일을 수정했는지, 어떻게 수정했는지에 대한 정보가 들어갑니다. 

앗 그리고 깃 배쉬/터미널에서 로컬 저장소의 깃 커밋 로그를 보는 명령어도 있습니당. 한번 실행해보시고 ctrl+z나 ctrl+x 를 누르면 창에서 벗어날 수 있어용.

    git log

## 레포지토리에 푸쉬하기

    git push origin master

커밋을 하고, 깃헙에 들어가셔서 리모트 저장소 커밋 이력을 한 번 보겠습니당. 커밋이 반영되어 있나요? 

안 되어 있는게 정상입니다! 우리가 한 커밋은 **로컬 저장소에 먼저 반영**됩니다. 아직 리모트 저장소에 반영된게 아니죠! 리모트 저장소에 우리의 커밋을 반영하려면 push명령을 쓰셔야 해요.

위의 명령어를 실행해주시고 명령어 실행이 완료되면 깃헙 레포지토리를 다시 봐주세요!(새로고침!) 로컬 저장소의 커밋 이력이 반영되었을 겁니당! (만약 리눅스를 쓰신다면 푸시 과정에서 깃헙 아이디와 비밀번호를 한 번 더 확인할 것입니당. 다시 한번 입력해주세용)

## 커밋까지의 과정 정리

    git init
    git config --global user.name "아이디"
    git config --global user.email hwaseen@gmail.com
    git remote add origin 깃헙레포지토리 주소
    -----
    --프로젝트 폴더 수정--
    git add .
    git commmit -m "커밋명"
    git push origin master

여기까지 하면...

혼자서 본인의 레포지토리에 커밋하고 푸시하는데는 문제가 없으실만큼 배우셨네요!! (쨕쨕쨕쨕!!) 수고하셨습니다!